# 经济学学派

经济学学派有很多种，经济学家并不会明确划分到某个学派，而是根据他的理论观点进行划分。主要介绍两种经常在课本中出现的学派：古典学派（20世纪30年代之前）和凯恩斯学派（20世纪30年代之后）

## 理论基础

- 古典经济学派：
  - 真实工资等于现行就业量之边际负效用；
  - 严格意义的不自愿失业，并不存在：
  - 供给会自己创造自己的需求；（萨伊定律）：生产的目的是为了消费，生产者有其他商品的消费需求才会进行产生
    - 对货币的定义：货币只有交易媒介功能，在不同的时间点，货币的价值是稳定的
    - 推论：资本社会不会存在生产过剩的情况，也不会存在就业不足的问题
    - 缺陷：只适用于以卖方主导的市场，

## 对就业的看法

- 古典经济学派：认为就业市场上的失业只存在两种失业
  - 摩擦性失业：在择业期间，暂时失业
  - 自愿性失业：没有找工作的意愿
- 凯恩斯学派：认为还存在另外一种失业
  - 非自愿性失业：想找工作，但是找不到。那么存在这种情况，表明就业市场不是均衡的，而且劳工的供给显著高于劳工的需求量

---

古典经济学派对“非自愿失业”也做出的了解释：他们认为在当前工资水平下，可能会存在劳工供给高于劳工需求，但是这是因为劳工之间的协议约束或默契不愿意接受低工资导致的，这应该归入“自愿失业”，而非“非自愿失业”

凯恩斯反驳的观点是：古典经济学家的失业理论是建立在真实工资水平上的，而非货币工资，但是前者并不认为这与他们的理论有关系。凯恩斯进一步提出，如果古典理论不是假设在真实工资水平上的，那么劳工需求和劳工供给曲线会随时发生改变（因为通胀的存在），这样无法得到实际的就业量

## 对货币的看法

- 古典经济学派：认为货币只有交易媒介功能，没有内在价值，它只是覆盖在货币上的一层面纱（货币面纱论）
  - 货币数量观点：MV=PY，其中M（money supply）为货币数量，V（velocity of money）为货币流转速度，P（price level）为物价水平，Y为总产出
- 凯恩斯学派
